---
title: "分工合作效率、拆分边界及原则思考"
linkTitle: "分工合作效率、拆分边界及原则思考"
date: 2019-10-06
description: >
  有人说分工能带来效率的提升，我们正在往越来越精细化分工的方向发展，这句话正确吗？分久必合，合久必分？可是究竟什么时候该合，什么时候该分？
---

## 背景

作为软件开发人员的你，日常工作中难免会遇到各种各样**拆分与集成**的事情，比如： 

+ 这个模块/功能属于哪个域更合适？该如何拆分？
+ 为什么有些应用/功能有时候合在一起，有时有需要拆分，然后某些时候又要合并？仅仅一句“分久必合、合久必分” / “不同时机做不同的事情”/“以前合适，现在不合适”就能解释吗？背后决策的依据是什么？

如果我们把视野放到日常生活的**分工与协作**中去，也会发现很多类似的问题。比如很多业务开发困惑的问题： **技术要不要了解业务，需要了解到什么程度？为什么没有走上精细化分工的道路？**

如果说是这时为了培养一个人多方面的能力，那又怎么看FullStack、DevTest等**技术理念/趋势**？后端开发是否要兼职前端或测试？为什么有些团队能够成功，有些团队却没有取的很好的效果。

此外，分工与协作方式也会影响组织结构。

> "设计系统的架构受制于产生这些设计的组织的沟通结构。" ——M. Conway[^1]

## 分工本质的探讨

Serverless可以使开发不用关注运维相关操作，从而可以更好的专注于业务；如果说这是基于分工可提升生产效率，那么一系列基于融合的理念如FullStack、DevOps、TestOps等又该做何解释呢。这些技术背后的趋势和原因是什么呢？

有团队曾经尝试过FullStack、TestOps等，却没有得到很好的效果，这又是为什么呢？有人说是不适应阿里文化？那到底是什么具体什么不适合？缺失了哪些条件？能不能补齐？怎样才可以真正做到降本提效？

除了上述的技术趋势，分工与合作在生活中也是无处不在。比如技术与业务的分工合作（技术人需要了解业务吗？了解到什么程度？为什么不严格基于分工理论），前台与中台（中台目前无法支撑的业务谁来负责），领域的拆分与集成，所有这一切，我们拆分判断的标准和原则是什么？

小马哥曾在《[端上组织结构的思考](https://yuque.antfin-inc.com/jack.majf/hoctgu/oh4us1 )》以ICBU无线和淘宝特价不同阵型为例，提出按团队规模和业务所处阶段来判断。

__规模回答的是要不要拆的问题__ ，和我们技术上常说的微服务拆分类似，规模/复杂度不够，需避免过度拆分带来不必要的管理/运维成本，所以如果业务规模过小的话，没有必要按业务域维度拆分。
对于业务阶段，小马哥以“初创期业务像是冲锋战，非初创期业务是阵地战”为隐喻，提出“初创期业务适合技术栈划分方式，非初创期业务适合业务域划分方式”，以实现初创阶段的灵活性及非初创阶段的业务发展和突破。隐喻和概念均很惊艳，不过仔细一想，还是不免会有些疑问

1. 业务阶段的概念有点大，和业务规模有一定关联，关键...
2. 没有绝对的初创和非初创，初创到非初创不是一蹴而就，存在中间阶段（这个过程中团队怎么转变），此外，成熟业务团队中也有创新型业务；
3. 就同样成熟度的业务来讲，...

业务目标，业务确定性

快速 or 深耕

...

> 规模决定了是否需要拆分，效率决定最终是否要拆分还是整合；

效率：沟通效率、整合效率...

...

## 如何降低分工带来的成本、提升效率

对于我们架构或领域拆分有何指导？

...


[1] Conway, Melvin E., How do Committees Invent?, Datamation, April 1968, 14 (5): 28–31 [2015-04-10]
